## 📋 Асинхронный Парсер Цитат
### 📝 Описание задачи
Целью проекта является создание парсера для автоматического сбора цитат, 
их авторов и тегов с заданного сайта, 
чтобы сохранить данные в удобной структуре для дальнейшего анализа. 

Использование асинхронного подхода позволило значительно ускорить процесс, 
обеспечив более эффективный сбор данных.

### 🚀 Что было сделано
- Реализован асинхронный парсер с использованием **aiohttp** и **asyncio** 
для оптимизации запросов и экономии времени.
- Созданы структуры данных **_(Tag, Quote, Author)_** с помощью **dataclass**, что 
  упростило обработку и сериализацию данных.
- Разработан асинхронный клиент (_**AsyncHttpClient**_) для управления сессией и 
  контролем количества запросов с использованием семафоров.
- Сохранение данных в формате JSON с асинхронной записью, что позволяет 
  хранить результаты работы парсера в структурированном виде.

### 📍 Откуда были получены данные?

Данные для парсинга были собраны с [веб-сайта с цитатами](https://quotes.toscrape.com/). 

#### Описание источника данных
Тип данных: 
- Цитаты
- авторы цитат (биографические данные авторов)
- Теги, связанные с цитатами.

Структура сайта: 

Сайт имеет несколько типов страниц:
- **Страница с цитатами** — на каждой странице отображаются цитаты с именем 
автора и связанными тегами.
- **Страница автора** — содержит дополнительную информацию о каждом авторе (дата 
  рождения, место рождения, описание).
- **Теги** — для каждой цитаты указаны теги, которые помогают классифицировать 
  цитаты по категориям.


Были использованы следующие разделы сайта:

- **Главная страница** — собирались топовые теги.
- **Страница цитат** — каждая страница содержит несколько цитат, а также ссылки 
  на страницы авторов.
- **Страница автора** — на этой странице можно получить подробную информацию о 
  каждом авторе, такую как дата и место рождения, описание.

### 🛠️ Как осуществлялся сбор данных?
Сбор данных с веб-сайта осуществлялся с использованием технологии 
веб-скрапинга.

#### Этапы сбора данных
_Инициализация:_

В начале работы программы создается объект **_QuoteScraper_**, 
который управляет процессом парсинга и хранения данных. 
Этот объект инициализирует асинхронный клиент HTTP **_(AsyncHttpClient)_** для отправки запросов на сайт.

_Сбор цитат:_

Сначала программа запускает функцию `fetch_quotes`, которая начинает 
собирать цитаты с сайта по страницам вида `http://quotes.toscrape.com/page/{номер страницы}/`.
Для каждой страницы парсер извлекает все цитаты (текст цитаты, имя автора и теги), что выполняется через метод `process_quotes_page`.

_Парсинг данных:_

Используется библиотека **_BeautifulSoup_**.

Для каждой цитаты из страницы происходит следующее:
- Извлекается текст цитаты.
- Извлекаются теги, связанные с цитатой.
- Извлекается имя автора и URL-адрес его страницы на сайте.
- Цитаты, авторы и теги добавляются в соответствующие списки и словари.
- Каждому автору создается отдельный объект **_Author_**, в котором хранятся 
  все его цитаты.

_Получение данных о каждом авторе:_

Для этого используется метод `fetch_author`, который отправляет запрос на страницу автора.

_Сбор данных о популярных тегах:_

Метод `fetch_top_tags` извлекает все теги из блока "Tags" на главной странице сайта.

_Асинхронный сбор:_

Вся работа выполняется асинхронно, используя библиотеку **_asyncio_**, 
что позволяет одновременно собирать данные с нескольких страниц и обрабатывать их, 
не блокируя выполнение программы.

Для эффективного выполнения всех запросов и предотвращения чрезмерных нагрузок на сервер используется семафор `(asyncio.Semaphore)`.

_Форматирование данных:_

После сбора данных они форматируются в структуру, удобную для сохранения в файл (JSON-формат). 
Для этого использована функция `asdict`, которая преобразует объекты данных в словари.

_Сохранение данных:_

Сохранение данных осуществляется в файл с помощью класса `JSONSaver`, 
который записывает данные в формате JSON, делая их удобными для дальнейшего анализа.

### ⚙️ Выбор методов и инструментов

1. **BeautifulSoup:**

   - Позволяет легко извлекать текст и атрибуты из тегов HTML, что идеально 
      подходит для сбора цитат и информации с сайта. В отличие от Scrapy, 
     подходящего для более масштабных проектов, в которых требуется 
     параллельная обработка данных на большом количестве страниц, работа с 
     Cookie, proxy и управление различными типами ответов. 
     В случае с этим проектом, где основной задачей является парсинг нескольких страниц цитат и информации об авторах, 
    Scrapy может быть избыточным и добавляет лишнюю сложность без 
     существенного увеличения производительности или функциональности.

2. **aiohttp:**

   - Для выполнения HTTP-запросов был выбран aiohttp, так как он поддерживает 
   асинхронное выполнение запросов, 
   что позволяет значительно ускорить сбор данных за счет параллельной обработки. 

3. **asyncio:**

   - Использование asyncio для асинхронной работы с HTTP-запросами и обработки 
   данных позволяет избежать блокировки программы, делая сбор данных быстрее и более эффективным, особенно при множественных параллельных запросах.
   JSON:
4. **asyncio.Semaphore:**

   - Для ограничения количества одновременных запросов использован `Semaphore`, 
   что предотвращает перегрузку сервера и помогает избежать блокировки 
   из-за слишком большого числа параллельных соединений.

### 📂 Структура проекта
- `async_client.py`: Асинхронный HTTP-клиент для управления запросами к сайту.
- `parser.py`: Основной скрипт, где осуществляется сбор данных, их 
  структурирование.
- `saver.py`: Кастомный класс для сохранения данных в JSON в отдельном от 
  асинхронного потоке.
- `structures.py`: Описание основных структур данных с помощью dataclass.
- `config.py`: Настройки и конфигурация проекта, включая базовый URL и лимиты 
  на количество одновременных запросов.

### 🧩 Пример использования
Убедитесь, что установлены все зависимости:
```bash
pip install -r requrements.txt
```
Настройте лимиты запросов в [config.py](https://github.com/Gricana/quotes_scraping/blob/main/parser.py) при необходимости.

Запустите основной скрипт для сбора данных и сохранения их в JSON-файле:
```bash
python main.py
```